むかしむかし、あるところに、おじいさんとおばあさんが住んでいました。
おじいさんは山へ芝刈りに、おばあさんは川へ洗濯に行きました。
おばあさんが川で洗濯をしていると、どんぶらこ、どんぶらこと、大きな桃が流れてきました。
「あら、不思議！こんな大きな桃、見たことないわ。」
おばあさんは桃を家に持ち帰り、おじいさんと一緒に割ってみると、なんと中から元気な男の子が飛び出してきました！
「わあ！元気な赤ちゃん！この子は桃から生まれたから『桃太郎』と名付けましょう。」
おじいさんとおばあさんは、桃太郎を大切に育てました。桃太郎はすくすくと大きくなり、力持ちで、優しくて、正義感のある立派な若者になりました。

ある日、桃太郎はおじいさんとおばあさんに言いました。
「おじいさん、おばあさん、僕、鬼ヶ島に行って、悪い鬼たちを退治してきたいんです。」
昔から、鬼ヶ島には恐ろしい鬼たちが住んでいて、村人たちを困らせていたのです。宝物を奪ったり、人々を怖がらせたりしていました。
おじいさんとおばあさんは、心配しましたが、桃太郎の強い決意を知り、送り出してあげることにしました。
おばあさんは、桃太郎のために、日本一おいしいきびだんごをたくさん作ってくれました。
「このきびだんごを持っていきなさい。きっと役に立つでしょう。」

桃太郎は、きびだんごを持って、鬼ヶ島へ出発しました。
道中、一匹の犬に出会いました。
「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」と犬が尋ねました。
「鬼ヶ島へ鬼退治に行くんだ。このきびだんごを一つあげよう。」
犬は桃太郎のきびだんごをもらい、桃太郎のお供（おとも）になることを決めました。
「わんわん！桃太郎さんのために、一生懸命お手伝いします！」

しばらく歩くと、今度は一匹の猿に出会いました。
「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」と猿が尋ねました。
「鬼ヶ島へ鬼退治に行くんだ。このきびだんごを一つあげよう。」
猿は桃太郎のきびだんごをもらい、桃太郎のお供になることを決めました。
「キーキー！桃太郎さんのために、一生懸命お手伝いします！」

さらに歩くと、今度は一羽の雉に出会いました。
「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」と雉が尋ねました。
「鬼ヶ島へ鬼退治に行くんだ。このきびだんごを一つあげよう。」
雉は桃太郎のきびだんごをもらい、桃太郎のお供になることを決めました。
「けーん、けーん！桃太郎さんのために、一生懸命お手伝いします！」

こうして、桃太郎は犬と猿と雉と鬼ヶ島へ向かいました。
鬼ヶ島に着くと、桃太郎たちは鬼の城に乗り込みました。
鬼たちは、桃太郎たちが来たことに驚き、襲いかかってきました。
しかし、桃太郎は刀を振りかざし、犬は鋭い歯で、猿は賢い頭で、雉は鋭いくちばしで、それぞれの力で鬼たちに立ち向かいました。
桃太郎の勇気と、お供たちの活躍により、鬼たちは次々と降参しました。
「もう、二度と悪いことはしません！どうか、私たちを許してください！」と鬼の親分が言いました。

桃太郎は、鬼たちが改心したことを喜び、彼らが村人たちから奪った宝物をすべて返してくれるように約束させました。
そして、二度と悪いことをしないようにと鬼たちに約束させ、鬼ヶ島を後にしました。

桃太郎は、たくさんの宝物を持って、おじいさんとおばあさんの元へ帰りました。
おじいさんとおばあさんは、無事に帰ってきた桃太郎を心から喜びました。
桃太郎は、鬼退治の功績を称えられ、村人たちからも感謝されました。
そして、桃太郎はおじいさんとおばあさんと一緒に、いつまでも幸せに暮らしました。
