むかしむかし、あるところに、とても年をとった王様がいました。王様は病気になって、もうすぐ死んでしまうかもしれないと思いました。そこで、王様は一番信頼している家来、「忠実なジョン」を呼びました。ジョンは、昔から王様にとても誠実だったので、そう呼ばれていました。

王様はジョンに、「私の終わりが近づいているようだ。心配なのは、まだ若い息子のことだけだ。息子が立派な王様になれるように、君が教えてやってほしい。そして、私の死後、息子に城のすべてを見せてあげてほしい。ただし、一番奥にある部屋だけは絶対に見せてはいけない。そこには、黄金の城の王女様の絵がある。もし息子があの絵を見たら、恋に落ちて危険なことをしてしまうだろう。どうか、息子をあの絵から守ってくれ。」と頼みました。ジョンは、「命にかけてお約束します。息子様を必ずお守りします。」と誓いました。王様は安心して息を引き取りました。

お葬式が終わって、ジョンは若き王様にお父様との約束を話しました。「お父様との約束を守ります。命にかけて、あなたにも忠実にお仕えします。」
そして、ジョンは王様を連れて、お城の立派なお部屋や宝物を見せました。でも、あの絵のある部屋だけは、どうしても開けようとしません。王様は、「どうしてこの部屋だけ見せてくれないのだ？」とジョンに聞きました。ジョンは、「お父様との約束ですから。」と答えましたが、王様は納得しません。どうしても中を見たいと、ドアをこじ開けようとしました。

ジョンは、王様をこれ以上危険な目に遭わせたくなかったので、仕方なくドアを開けました。しかし、絵はドアを開けるとすぐ正面にあり、ジョンが王様をかばっても、王様はジョンの肩越しに絵を見てしまいました。その絵はとても美しく描かれていて、まるで生きているかのようでした。あまりにも美しい王女様の姿に、王様は気を失って倒れてしまいました。

ジョンは王様をベッドに運び、ワインを飲ませて意識を戻させました。王様が最初に言ったのは、「あの絵の王女様はどなたですか？」ということでした。ジョンは「黄金の城の王女様です。」と答えました。王様は、「あの王女様を私の妻にしたい。そのために、君に手伝ってほしい。」と言いました。

ジョンは考えました。王女様を一目見ることさえ難しいのに、どうすればいいだろうか。そして、一つの方法を思いつきました。「王女様の周りのものはすべて金でできています。金細工師に、王女様が喜びそうな、鳥や動物の形をした金細工をたくさん作らせ、船に積んで、黄金の城へ行きましょう。」

王様はすぐに金細工師たちを呼び、夜も昼も働いてもらい、見事な金細工の品々を作り上げました。すべてを船に積むと、ジョンと王様は商人に変装して、黄金の城へ向かいました。

黄金の城の町に着くと、ジョンは王様にお城で待っているように言いました。そして、船からたくさんの金細工の品々をエプロンに集め、宮殿へ向かいました。宮殿の庭で、侍女が井戸のそばに立っているのを見かけました。ジョンは侍女に話しかけ、金細工の品々を見せました。侍女は「まあ、なんてきれいなの！」と喜び、王女様に見せたいと言って、ジョンを宮殿へ案内しました。

王女様は金細工の品々を見て大変喜び、全部買いたいと言いました。しかしジョンは、「これはほんの一部で、船にはもっとたくさん、これまで見たことのないほど美しく貴重なものがあります。」と言いました。王女様はもっと見たくなり、船へ行くことにしました。

船に乗った王女様は、王様が金細工の品々を見せるのに夢中になり、船が海を渡っていることに気づきませんでした。すべての品物を見終わり、王女様が帰ろうとしたとき、船が陸から遠く離れて進んでいることに気づきました。「ああ、だまされた！」と王女様は叫びました。王様は王女様の手を握り、「私は商人ではありません。私は王です。あなたへの愛が大きすぎて、あなたを連れてきてしまいました。」と言いました。王女様は王様の言葉を聞き、王様に惹かれ、妻になることを承諾しました。

船で帰る途中、ジョンは空を飛ぶ３羽のカラスの声を聞きました。カラスたちは、王様が黄金の城の王女様を連れて帰ることについて話していました。しかし、カラスたちは、これから起こる３つの危険について話しました。
１つ目は、王様が栗毛の馬に乗ろうとすると、馬が逃げ出して王様を空に連れて行き、二度と王女様に会えなくなるということ。
２つ目は、たとえ馬が助かっても、婚礼衣装が硫黄とコールタールでできており、王様がそれを着ると燃えてしまうということ。
３つ目は、たとえ衣装が燃えても、結婚式のダンスの最中に王妃様が倒れてしまい、誰かが王妃様の胸から３滴の血を吸って吐き出さないと死んでしまうということ。

ジョンは、この話を聞いて、主人を救うために自分が犠牲になることを決心しました。
岸に着くと、カラスが予言した通り、栗毛の馬が現れました。王様が乗ろうとしたとき、ジョンがいち早く馬に飛び乗り、ピストルで馬を撃ちました。王様はジョンの行動に驚きましたが、ジョンが忠実であることを知っていたので、何も言いませんでした。
次に、婚礼衣装の入った皿がありました。王様が衣装を取ろうとしたとき、ジョンが手袋をして衣装を掴み、暖炉で燃やしました。
そして、結婚式のダンスが始まりました。花嫁が突然倒れ、まるで死んだかのようになりました。ジョンはすぐに駆け寄り、花嫁を部屋に運びました。そして、花嫁の右胸から３滴の血を吸って吐き出すと、花嫁は元気を取り戻しました。

しかし、王様はジョンの行動を見て、なぜそんなことをしたのか分からず、ジョンを地下牢に入れました。
次の日、ジョンは絞首台に送られることになりました。死ぬ前に最後に言いたいことがあるかと聞かれ、ジョンは、カラスの話を聞いて、主人を救うために仕方なくやったのだと話しました。王様はジョンの忠誠心を知り、すぐに彼を降ろすように命じました。しかし、ジョンはすでに石になって地面に落ちていました。

王様とお妃様は、ジョンの忠誠心にとても心を痛めました。王様は、石になったジョンを自分の部屋に置き、毎日「ああ、ジョンが生き返ってくれたらなあ。」と悲しみました。
しばらくして、お妃様は双子を出産しました。ある日、王様がお妃様と子供たちと一緒にいるときに、また石像を見て悲しんでいました。すると、石像が話しました。「もし、あなたの一番大切なものを犠牲にしてくれるなら、私は生き返ることができます。」王様は、「何でもしよう。」と言いました。石像は、「あなたの二人の子供たちの頭を自分で切り落とし、その血を私にかけなさい。」と言いました。

王様は、子供を殺さなければならないことにショックを受けました。しかし、ジョンの忠誠心を思い出し、刀を抜いて、自分で二人の子供たちの頭を切り落とし、その血を石像にかけました。すると、ジョンは生き返り、元気な姿で現れました。そして、子供たちの頭を体にのせ、血で傷をこすりつけると、子供たちは元通りに跳ね回って遊び始めました。

王様は大変喜びましたが、お妃様が帰ってくると、ジョンと子供たちを戸棚に隠しました。そして、お妃様に尋ねました。「もし、ジョンを生き返らせるために子供たちの命を犠牲にしなければならないとしたら、あなたはそれを承諾できますか？」お妃様は顔を青ざめさせながらも、「ジョンの忠誠心に報いるためならば、子供たちを犠牲にする覚悟があります。」と答えました。
王様はお妃様も同じ気持ちであることを知ると、戸棚からジョンと子供たちを連れ出しました。「実は、ジョンはすでに生き返り、子供たちも元気なのです！」と王様は喜んで言い、起きたことをすべてお妃様に話しました。
それから、王様とお妃様、そして忠実なジョンは、みんなで幸せに暮らしました。