むかしむかし、とってもきれいなねこがいました。このねこは、いつもピカピカのおひげをもち、ふかふかのけなみで、みているだけでうっとりするようなねこでした。だけど、このねこには、ひとつだけ、みんなが「えーっ！」とびっくりするような、ふしぎなところがありました。それは、ねこなのに、ねずみさんをいじめないのです。

あるところに、とてもこわがりで、ちいさなちいさなねずみさんがいました。このねずみさんは、いつもふるいこうえんにひそんで、おばあさんねこにだいじにそだてられていました。おばあさんねこは、とってもやさしいねこで、ねずみさんをかわいがっていました。

あるひ、そのねずみさんは、おひるねをしていたねこに、そっとちかづいていきました。いつもは、ねこをみかけると、ぶるぶるふるえて、かくれてしまうのに、このひは、なぜかゆうきをだして、ねこのおひげにそっとさわってみたのです。

すると、どうでしょう！ねこは、ぱちりとめをあけましたが、ねずみさんをみても、ちっともこわがりませんでした。それどころか、ねこは、にっこりわらって、ねずみさんにいいました。「おお、こんにちは！こんなところで、なにをしているんだい？」

ねずみさんは、びっくりして、おもわず「ひゃっ！」とこえをあげましたが、ねこはやさしいこえでいいました。「だいじょうぶだよ。ぼくは、ねずみをころしたりしないんだ。みんな、ぼくのことをこわがるけれど、ほんとうは、みんなとともだちになりたいんだ。」

ねこは、ねずみさんにもっともっと、じぶんのことをはなしました。じぶんは、ひとりぼっちで、いつもひろいせかいをさびしくあるいていたこと。でも、ほんとうは、やさしいおともだちがほしかったこと。

ねずみさんは、ねこのおはなしをきいて、ねこがほんとうは、とってもさびしがりやさんで、やさしいこころをもっていることをしりました。「わたしも、いつもふるいこうえんで、ひとりでいることがおおいから、わかるなあ。」と、ねずみさんはいいました。

それから、ねこさんとねずみさんは、あっというまにおたがいがだいすきなおともだちになりました。ねずみさんは、ねこさんのふかふかのけなみにもぐりこんで、いっしょにおひるねをしたり、ねこさんは、ちいさなねずみさんのそばで、やさしくみまもったり。ふたりは、いつもいっしょに、たのしくすごしました。

ねこさんは、ねずみさんといっしょにいると、もうさびしくありませんでした。ねずみさんも、こわがりのきもちがなくなって、ねこさんといるときは、いつもげんきいっぱいでした。

あるひ、おばあさんねこが、ねずみさんをさがしにきました。いつもなら、ねずみさんがいないと、しんぱいでたまらないおばあさんねこです。でも、そのひ、おばあさんねこがみたのは、なんと、ねこさんとねずみさんが、なかよくならんで、おひるねをしているすてきなけしきでした。

おばあさんねこは、びっくりしましたが、ふたりのちいさなこえをききました。「ねこさん、いつもありがとう。ねこさんとおともだちになれて、ほんとうにしあわせだよ。」「ぼくもだよ、ねずみさん。きみといると、とってもたのしいよ。」

おばあさんねこは、このふたりが、ほんとうにおたがいをだいじにしている、だいすきなおともだちになったことをしり、とてもうれしくなりました。そして、おばあさんねこは、ねこさんとねずみさんが、これからもずっと、なかよくしあわせにすごしていくことを、そっとみまもってあげることにしました。

それからというもの、ねこさんとねずみさんは、ずっとずっと、おともだちとして、たくさんのたのしいまいにちをすごしましたとさ。めでたし、めでたし。