## 鶴の恩返し

むかしむかし、あるところに、とても心優しいおじいさんとおばあさんが住んでいました。

ある日、おじいさんが山へ薪を取りに行くと、矢に当たって弱っている一羽の鶴を見つけました。おじいさんは、かわいそうに思い、そっと鶴を助け、家に連れて帰りました。おばあさんも、一生懸命に鶴の傷の手当てをしてあげました。

しばらくして、鶴は元気になり、空へ飛び立っていきました。おじいさんとおばあさんは、鶴が無事に飛び立っていったことを喜びました。

その晩、おじいさんとおばあさんの家に、一人の美しい娘が訪ねてきました。娘は、「これからここで働かせてもらえませんか？」と頼みました。おじいさんとおばあさんは、娘の美しさと、一生懸命働く姿に感心し、娘を家に置くことにしました。

娘は、とても働き者で、毎日機を織って、美しい布を織り上げました。その布は、とても珍しく、世の中のどんな布よりも素晴らしく、人々は「これはきっと鶴の羽で織られたに違いない」と噂しました。娘が織る布は、みるみるうちに高値で売れ、おじいさんとおばあさんの暮らしは、とても豊かになりました。

しかし、娘には一つだけお願いがありました。それは、「私が機を織っている間は、絶対に機織り部屋を覗かないでください」ということでした。おじいさんとおばあさんは、娘のお願いを聞き入れ、約束を守りました。

ある日、おばあさんは、機織り部屋から聞こえる不思議な音に、だんだんと気になって仕方がなくなりました。「一体、中で何をしているのだろう？」おばあさんは、どうしても気になり、約束を破って、そっと機織り部屋を覗いてしまいました。

すると、そこには、なんと、あの助けてあげた鶴が、羽をむしり取りながら、一生懸命に機を織っていたのです。鶴は、おじいさんとおばあさんのために、自分の羽を削って、美しい布を織っていたのでした。

鶴は、おばあさんに見られてしまったことに気づき、悲しそうな顔で、「もう、あなたたちのために、布を織ることはできません」と言いました。そして、鶴は、寂しそうに空へ飛び立っていきました。

おじいさんとおばあさんは、鶴が自分たちのために、どれほど大変な思いをしてくれていたのかを知り、とても悲しくなりました。それからは、もう二度と、あの美しい布を見ることはできませんでしたが、おじいさんとおばあさんは、助けてあげた鶴のことを、いつまでも忘れることはありませんでした。