むかしむかし、あるところに、かわいい「あかずきん」ちゃんがいました。
あかずきんちゃんは、おかあさんに、あかいずきんをもらって、いつもかぶっていました。
だから、みんなに「あかずきんちゃん」とよばれていました。

あるひ、おかあさんがあかずきんちゃんにいいました。
「おばあちゃんがびょうきなの。このケーキとおさけをもって、おみまいりにいってね。」
「はい、おかあさん。」
あかずきんちゃんは、ケーキとおさけをもって、おばあちゃんのいえにいきました。

おばあちゃんのいえへいくみちのまんなかに、おおきなもりがありました。
もりには、こわーい「おおかみ」がいました。
おおかみは、あかずきんちゃんをみつけて、にっこりわらいました。
「こんにちは、あかずきんちゃん。どこへいくの？」
「おばあちゃんのところへいくの。びょうきだから。」
おおかみは、またにっこりわらいました。
「ほうほう。おばあちゃんのいえは、このもりをぬけたさきだよ。」
あかずきんちゃんは、おおかみに「ありがとう」といって、もりをすすんでいきました。

おおかみは、あかずきんちゃんよりもさきにおばあちゃんのいえにとびこんで、おばあちゃんをぱくっとたべてしまいました。
そして、おばあちゃんのふくをきて、ベッドのなかでねていました。

あかずきんちゃんがおばあちゃんのいえにつくと、ドアがひらいていました。
「おばあちゃん、こんにちは。」
「おーい、おはいり。」
あかずきんちゃんは、ベッドのところへいきました。
「おばあちゃん、めがこーいね。」
「おまえをよくみるためだよ。」
「おばあちゃん、みみがこーいね。」
「おまえのこえをよくきくためだよ。」
「おばあちゃん、てがこーいね。」
「おまえをぎゅっとだきしめるためだよ。」
「おばあちゃん、くちがこーいね！」
「おまえをぱくっとたべるためだよー！」
おおかみは、あかずきんちゃんをぱくっとたべてしまいました。

ちょうどそこに、おじいさんがやってきました。
「おや、おおかみがねているぞ。」
おじいさんは、おおかみのこころ臓から、あかずきんちゃんと、おばあちゃんをたすけだしました。
あかずきんちゃんと、おばあちゃんは、とってもよろこんで、おじいさんにありがとうといいました。
それから、あかずきんちゃんは、もうおおかみにちゅういするようになりました。