むかしむかし、あるところに、きれいな、きれいな、おひめさまがいました。おひめさまは、きんのボールであそぶのが、だいすきでした。

あるひ、おひめさまが、おにわの、ふかい、ふかい、いけのそばで、あそんでいると、きんのボールが、ツルンと、いけの、なかに、おちてしまいました。

「まあ！どうしよう！」

おひめさまは、ないてしまいました。すると、いけの、なかから、へんなこえが、しました。

「どうしたんだい？おひめさま。」

みると、そこには、おおきな、みどりいろの、かえるが、いました。

「わたしの、きんのボールが、いけの、なかに、おちちゃったの。」

かえるは、いいました。

「だいじょうぶ。ぼくが、とってきてあげるよ。でも、ひとつ、やくそくしてほしいことがあるんだ。」

「どんな、やくそく？」

「いっしょに、ごはんをたべたり、ねむるときは、となりにねむらせてほしいんだ。」

おひめさまは、きんのボールが、ほしくて、しかたがなかったので、

「うん、やくそくするわ！」

と、いいました。

かえるは、いけの、なかに、もぐって、すぐに、きんのボールを、もって、あがってきました。

おひめさまは、ボールを、うけとると、うれしくなって、そのまま、おしろに、かえってしまいました。かえるのことを、すっかり、わすれてしまいました。

でも、そのひの、ゆうごはんのとき、ドン！ドン！と、おしろの、おおきな、ドアが、たたかれました。

「だれだ？」

おうさまが、きくと、ドアの、むこうから、

「わたくしは、いけの、かえるです。おひめさまが、わたくしに、やくそくしたことを、わすれてしまったのです。」

と、こえが、しました。

おひめさまは、かえるの、こえだと、わかり、こわくて、ないてしまいました。

「いやだ！こわい！」

でも、おうさまは、いいました。

「ふむ。やくそくは、やくそくだ。かえるを、なかにいれてやらねばならない。」

しかたなく、おひめさまは、かえるを、おしろの、なかへ、いれて、やりました。

かえるは、おひめさまの、おさらから、ごはんを、たべたり、おひめさまの、ベッドの、そばに、ねむったりしました。おひめさまは、かえるが、いやで、いやで、しかたがありませんでしたが、お父さんの、おうさまの、いうことを、きかなければ、なりませんでした。

ねむるまえに、おひめさまは、もう がまんできなくて、かえるを、かべに、たたきつけました。

「キャー！」

ところが、かえるは、たたきつけられた、はずなのに、けがひとつ、ありません。

すると、どうでしょう。かえるは、たちまち、すがたを、かえて、なんと、かっこいい、王子さまに、なったのです！

かえるの、正体は、わるい、まじょに、かえられて、しまった、王子さまだったのです。

おひめさまは、びっくりしましたが、王子さまの、やさしい、こころに、ひかれて、ふたりは、むすばれて、しあわせに、くらしましたとさ。

めでたし、めでたし。