むかしむかし、あるところに、とても貧しいおじいさんとおばあさんが住んでいました。二人はいつも仲が良く、助け合って暮らしていました。

ある寒い冬の日、おじいさんは町へ行くことにしました。おばあさんは、おじいさんのために温かいおやつを作って持たせてあげました。

町に着いたおじいさんは、あちこち歩き回って、少しでもお金になればと、自分で作った竹細工を売ろうとしました。でも、その日はとても寒くて、誰も竹細工を買ってくれる人はいませんでした。

がっかりしておじいさんが家に帰ろうとしたとき、お寺の前に、いくつかのお地蔵さまが立っているのが見えました。お地蔵さまは、冷たい雪をかぶって、とても寒そうでした。

「かわいそうだなぁ。お地蔵さまも、さぞかし寒いだろう。」

おじいさんは、お地蔵さまが寒そうにしているのを見て、かわいそうに思いました。ふと、おじいさんの背中には、おばあさんが作ってくれた、あたたかい笠がいくつかありました。

「そうだ！この笠をお地蔵さまにかぶせてあげよう。」

おじいさんは、持っていた笠を一つずつ、お地蔵さまにかぶせてあげました。ところが、笠が一つ足りなくなってしまいました。

「どうしよう。一つだけ笠がないのは、かわいそうだ。」

おじいさんは、困ってしまいました。そこで、自分の持っていた手ぬぐいをほどいて、残ったお地蔵さまにかぶせてあげました。そして、おじいさんは、お地蔵さまに「さむくないかい？あたらしい笠だよ」と話しかけながら、家路につきました。

家に帰ったおじいさんから話を聞いたおばあさんは、「まあ、なんて優しいおじいさん！お地蔵さまも喜んだだろうね」と、おじいさんの行動を喜びました。

その夜、おじいさんとおばあさんが寝ていると、家の戸がトントンと鳴りました。

「どなたでしょう？」

おじいさんが戸を開けると、そこにはなんと、おじいさんが笠をかぶせてあげたお地蔵さまたちが、たくさん立っていました。そして、お地蔵さまは、おじいさんとおばあさんに、たくさんの宝物や、おいしい食べ物を運んできてくれたのです。

「これはどういうことだろう？」

おじいさんとおばあさんは、びっくりしました。すると、お地蔵さまの中から一体のお地蔵さまが、にっこり笑って言いました。

「おじいさんの優しい心のおかげで、私たちもあたたかく過ごすことができました。そのお礼に、この宝物をおじいさんとおばあさんにあげます。」

おじいさんとおばあさんは、お地蔵さまに心から感謝しました。そして、その宝物のおかげで、貧しい暮らしも楽になり、その後はずっと幸せに暮らしましたとさ。