むかしむかし、あるところに、賢いお兄さんと、少しぼんやりした弟がいました。弟は何もできず、周りの人からは「お父さんに迷惑をかけそうだ」と言われていました。

ある日、弟は「ぞっとする方法」を習いたいと言い出しました。お父さんは「そんなことで生きていけるわけがない」とため息をつきました。ちょうどその時、お寺の人がやってきて、弟を預かることになりました。

お寺で、弟は鐘を鳴らす当番になりました。真夜中、塔に上った弟は、階段に立つ白い人影を見つけます。弟が「誰だ！」「出て行け！」と叫んでも返事がありません。弟は、その人影を階段から突き落としてしまいました。なんと、それはお寺の人が弟に「ぞっとすること」を教えようとしたのでした。お寺の人は、弟が突き落としたせいで足を折ってしまいました。

お父さんは弟のひどい行いに怒り、「もう顔も見たくない」と言って、弟に50ターラーを渡して家から追い出しました。弟は「ぞっとする方法を覚えるぞ」と言って旅に出ました。

弟は荷車引きのおじさんと宿屋に泊まりました。宿屋の主人から「お化けが出るお城で3晩見張りをすれば、王様のお姫様がもらえて、財宝も手に入る」と聞きます。弟は早速お城へ行き、火を焚き、まな板と包丁、旋盤を用意しました。

夜になると、まず二匹の黒猫が現れました。弟は彼らの長い爪を見て、「手をみせてくれ」と言い、爪を切ろうとしました。そして、猫たちを捕まえてまな板の上に乗せ、打ち殺して池に捨ててしまいました。

次に、熱した鎖をつけた黒猫と黒犬がたくさん現れ、火を消そうとしました。弟は小刀で彼らを切り倒し、池に捨てました。その夜、弟は城の中を動き回るベッドで眠りましたが、ベッドがひっくり返ってしまいました。

二晩目、弟はまたお城へ行きました。真夜中になると、煙突から人間の体が半分落ちてきました。弟は「もう半分は？」と叫び、もう半分も落ちてきました。二つの体がくっついて恐ろしい男になりました。弟はその男と椅子を奪い合い、さらにたくさんの男たちが現れて、死んだ人の足やどくろで九柱戯を始めました。弟も参加しましたが、負けてしまいました。

三晩目、弟は「ぞっとできたらなあ」と悲しく言いました。すると、六人の大男が棺桶を持ってきました。弟は中を覗くと、死人が入っていました。弟は、死人を温めようとしてベッドに一緒に寝ましたが、死人は生き返って弟の首を絞めようとしました。弟は怒って死人を棺桶に戻し、男たちに連れ帰らせました。

最後に、とても恐ろしい年老いた男が現れ、弟に「ぞっとすることを教えてやる」と言いました。男は地下の鍛冶場で、かなとこに斧を打ち込みました。弟は、男の長い白いひげをかなとこに挟んで捕まえ、お金と引き換えに許しました。男は弟に３つの金箱を見せ、一つは弟のものだと告げました。

王様は、弟が城を救ったことを喜び、お姫様との結婚を許しました。しかし、弟は結婚して幸せになっても、ずっと「ぞっとできたらなあ」と言っていました。

ある夜、お后（王女）の侍女が、弟（王様）が川からとってきた小魚が入った冷たい水を、眠っている弟の服の上からかけました。弟は目を覚まし、小魚が跳ねるのを見て、「わあ！ぞっとした！ぞっとするとはこういうことか！」と叫びました。こうして、弟はついに「ぞっとすること」を覚えたのでした。